# Переменные

JavaScript-приложению обычно нужно работать с информацией. Например:

1. Интернет-магазин -- информация может включать продаваемые товары и корзину покупок.
2. Чат -- информация может включать пользователей, сообщения и многое другое.

Переменные используются для хранения этой информации.

## Переменная

[Переменная](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)) --
это "именованное хранилище" для данных. Мы можем использовать переменные для хранения товаров, посетителей и других
данных.

Для создания переменной в JavaScript используйте ключевое слово `let`, `const`, `var`.

Приведённая ниже инструкция создаёт  переменную с именем "message":

```js
let message;
```

После создания поместим в неё данные (другими словами, *определить переменную*), используя оператор присваивания `=`:

```js
let message;
message = 'Hello'; // сохранить строку 'Hello' в переменной с именем message

```

Строка сохраняется в области памяти, связанной с переменной. Мы можем получить к ней доступ, используя имя переменной:

```js run
let message;
message = 'Hello!';
console.log(message); // показывает содержимое переменной

```

Для краткости можно совместить объявление переменной и запись данных в одну строку:

```js run
let message = 'Hello!'; // определяем переменную и присваиваем ей значение
console.log(message); // Hello!
```

## Константы

Чтобы объявить константную, то есть, неизменяемую переменную, используйте `const` вместо `let`:

```js
const myBirthday = '18.04.1982';
```

Переменные, объявленные с помощью `const`, называются "константами". Их нельзя изменить. Попытка сделать это приведёт к
ошибке:

```js run
const myBirthday = '18.04.1982';

myBirthday = '01.01.2001'; // ошибка, константу нельзя перезаписать!
```

### Константы в верхнем регистре

Широко распространена практика использования констант в качестве псевдонимов для трудно запоминаемых значений, которые
известны до начала исполнения скрипта.

Названия таких констант пишутся с использованием заглавных букв и подчёркивания.

Например, сделаем константы для различных цветов в "шестнадцатеричном формате":

```js run
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";

// ...когда нам нужно выбрать цвет
let color = COLOR_ORANGE;
console.log(color); // #FF7F00
```

Преимущества:

- `COLOR_ORANGE` гораздо легче запомнить, чем `"#FF7F00"`.
- Гораздо легче допустить ошибку при вводе `"#FF7F00"`, чем при вводе `COLOR_ORANGE`.
- При чтении кода `COLOR_ORANGE` намного понятнее, чем `#FF7F00`.

Когда мы должны использовать для констант заглавные буквы, а когда называть их нормально? Давайте разберёмся и с этим.


## Имена переменных

В JavaScript есть два ограничения, касающиеся имён переменных:

1. Имя переменной должно содержать только буквы, цифры или символы `$` и `_`.
2. Первый символ не должен быть цифрой.

Примеры допустимых имён:

```js
let userName;
let test123;
```

Если имя содержит несколько слов, обычно используется [верблюжья нотация](https://ru.wikipedia.org/wiki/CamelCase), то
есть, слова следуют одно за другим, где каждое следующее слово начинается с заглавной буквы: `myVeryLongName`.

Примеры неправильных имён переменных:

```js
let 1a; // не может начинаться с цифры

let my
-name; // дефис '-' не разрешён в имени
```

```
Переменные с именами `apple` и `APPLE` -- это две разные переменные.
```

````
Можно использовать любой язык, включая кириллицу или даже иероглифы, например:
````

```js
let имя = '...';
let 我 = '...';
```

Технически здесь нет ошибки, такие имена разрешены, но есть международная традиция использовать английский язык в именах
переменных. Даже если мы пишем небольшой скрипт, у него может быть долгая жизнь впереди. Людям из других стран,
возможно, придётся прочесть его не один раз.

````
Существует [список зарезервированных слов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0), которые нельзя использовать в качестве имён переменных, потому что они используются самим языком.

Например: `let`, `class`, `return` и `function` зарезервированы.

Приведённый ниже код даёт синтаксическую ошибку:
````

```js
let let = 5; // нельзя назвать переменную "let", ошибка!
let return
= 5; // также нельзя назвать переменную "return", ошибка!
```

# вернуться позже

### Ключевое слово `var`

`let` и `const` ведут себя одинаково по отношению к лексическому окружению, области видимости.

Но var – ведет себя немного по другому. Обычно `var` не используется в современных скриптах, но всё ещё может использоваться
в старых.

На первый взгляд, поведение `var` похоже на `let`. Например, объявление переменной:

```js
var phrase = "Привет"
```

Для «var» не существует блочной области видимости
Область видимости переменных `var` ограничивается либо функцией, либо, если переменная глобальная, то скриптом. Такие
переменные доступны за пределами блока.

```js

if (true) {
  var test = true; // используем var вместо let
}

console.log(test);
```
Так как var игнорирует блоки, мы получили глобальную переменную test.

А если бы мы использовали let test вместо var test, тогда переменная была бы видна только внутри if:


```js
if (true) {
    let test = true; // используем let
}

alert(test); // Error: test is not defined
```

### «var» допускает повторное объявление
Если в блоке кода дважды объявить одну и ту же переменную let, будет ошибка:

### «hoisting»
все объявления переменных `var` «всплывают» в самый верх функции.